各位觀眾大家好  歡迎收看育判國際
我是主持人郭育仁
我們今天特別邀請到中央研究院
政治學研究所的傅澤民博士
來接受我們的訪問
今天我們要談的主題是即將到來
9月24號的川習會
就中國國家主席習近平
9月23號要出發到美國華盛頓去
9月24號會跟美國川普總統
來舉行峰會
那歡迎傅博士
主持人好  各位觀眾大家好
我想就是
這整個峰會或是說川習二會
台灣的就是舉國上下  都非常非常重視
剛剛就是
郭博士  主持人
已經把整個脈絡都分析得很清楚了
他還特別點出就是2026年
有一個很特殊的地方
就是美中的領袖竟然
有機會能夠見到四次
所以首先我們要先大概理解一下
就是這個所謂川習二會的脈絡
很多人會把它當成是它是在5月
第一次會面的有一點像是去
思考一下就是這個
期中考
看看5月在提到的某些東西
具體有沒有一些落實
那其實很多很多的就是
中外的媒體也有針對這次峰會
會不會有一些就是結果
做出了很多很多預測
所以我首先想要先就是
把大家的期待值
放在一個正確的位置
那我覺得基本上就是峰會
大家如果假設期待要有大場面
譬如說有些人講的可能會有就是
美中的第四個公報
或者說在這個峰會當中
台灣就會被拋棄
或者美中它們
基本上會從兵戎相見
基本上能夠就是
冰釋所有這些前嫌
基本上我覺得這些都是純屬想像
它發生的概率是比較有限的
你可以把它看成是
在我的觀察當中就是
他們會做一場很好看的秀
但是實質上面
能夠產生的就是突破
我覺得是很有限的
剛剛傅澤民博士
有大概把這個川習會前
我們現在能夠看得到的一些重點
有先跟大家分享
那我比較想要請教這個
澤民兄的是
如果從現在來看
9月24號的川習會
大概美中之間的戰略博弈
會有哪幾個重點
我覺得
剛剛主持人講得非常好
真的是一個博弈
因為雙方其實
盤算是完全不一樣的
對於川普來說的話就是
11月即將進行的期中選舉
是非常非常重要的所以
對於美國對於川普來說
就是怎麼樣能夠取得一個短期的
拿得出來的一個就是
好看的成績單
那基本上就或是說至少是
一個可以短期收割的
這樣的一個成績單
對他來說是非常非常重要的
所以呢就是在所謂的
農產品的部分
然後再來就是美國就是一些
科技產品 這個關稅的挑戰
基本上都會是他們  很希望很希望能夠
馬上得到中國的應允
所以在這樣的情況底下
他們大致上應該也會去
延長他們在釜山
那時候談基本上就是在11月
也會有一個到期的問題
所以基本上這樣的一個
關稅休兵這個東西
基本也可能會在這個峰會當中提到
然後呢
會不會提到所謂的伊朗問題
可能也會
那可是在整個重要性的排序當中
我覺得立即可見  會有成果的會是
美國總統川普
非常非常希望能夠確保的
那我覺得對於中國來說
他們的盤算不太一樣
他們的盤算是
首先第一個是
我先講對他來說  重中之重
但是他們大概不會有什麼斬獲
他們的重中之重基本上
是希望讓美國在臺灣問題上面
立訂一個明確的紅線
甚至如果可以
假設貼近中國的一些就是
政策的走向
他們會覺得最歡迎
但是這個部分是他們會提
但是你甚至看到美國在會後
所提出來的這個就是
跟大家講這個會後摘要
可能連臺灣都未必會提到
更何況是譬如說
中國可能會想要讓
美國完全取消對台的軍購
這基本上也是不可能發生的
那中國會希望從美國這邊得到什麼
首先第一個
中國大概率會用這種方式交換就是
用部分稀土政策當中的彈性
然後去跟美國講說
那可不可以做為交換
你想辦法讓
就是譬如說晶片的部分
之前有一點算是
閹割版的一個GPU
能不能夠就是有機會
除了這個之外
在很多科技管制上面進行鬆綁
當然中國也知道
這個談出來的可能性比較低
所以你看到他們現在也是
把很多的就是部署
是走向華為  走向自己本土的廠商
所以他們基本上也是做一個兩手準備
所以
回到就是主持人一開始所說的
真的是一個戰略的博弈
然後呢雙方的這個利益呢
不太完全的就是
貼近在一起
所以我覺得如果假設說
對他們來說要有收穫的話
這個收穫也會是比較有限
其實總體來看
美中的戰略對抗
這一個主軸
這個大方向基本上是不會改變的
那第二個我們其實有觀察到的是
中國其實在利用他的體制優勢
所以我認為說
現在可以看得到
第二點就是
中國在利用他的體制優勢
這個有一點點
這個緩兵之計
是
來度過這一次
川普要對中國在經貿上的衝擊
對
第三如同剛剛澤民兄有提到的
這個也是我們有觀察到的
就是說
其實這個
北京也不會不切實際到
認為說這個
包含在這個國際社會
一直不斷在謠傳
在智庫界或學界
一直不斷地謠傳說
川普的交易性格
習近平會利用川普的交易性格
把台灣交易掉
是
那這個
我認為說
北京不會這麼天真
因為
也不是說這個
交易台灣是完全不可能
而是
台灣的價值太高了
對美中兩國來講
對  所以北京也不會天真到說
他真的認為說
他有跟川普交換這麼寶貴的籌碼
是
來交易台灣
對  所以
這一點如同剛剛澤民兄提到的
包含
這個美國也不會
川普也不會放棄軍售台灣
對  所以
這個北京其實
就這一次
剛剛澤民兄提到一些問題
包含這個關稅的問題
AI的問題或稀土的問題
其實
這三個問題的現實性
跟必要性
在現在這個階段都遠遠高於
想辦法在這一次的峰會裡面
把台灣給交易掉
對
那個在現實上幾乎是不可能
更何況說兩個人
其實只見一次面
只見一天
只有9月24號當天
9月25號
習近平就要回去了
對  所以
我認為說這個
國際社會一直在謠傳的
或這個政策實務界  智庫界
一直在謠傳說台灣會被交易掉
我覺得這個都是
這個
想像力非常豐富
北京也不可能去做這個事情
那這一次其實充其量
我認為啦
我認為剛剛澤民兄其實有提到
充其量就是去
在台美關係
習近平希望面對面跟川普
把台美關係的交往紅線劃清楚
可是這一點  其實我要特別強調
這一點基本上也是不切實際
不切實際的意思就是說
你那條紅線
中國試圖畫的台美關係的紅線
它是一條固定式的
對啊  問題是
這個美中關係跟美台關係
還有兩岸關係  這三個
雙邊關係基本上都是動態
是
所以你試圖把它
畫一條固定不動的紅線
基本上是緣木求魚
講一個最簡單的例子就是說
中國最近三個月
一直在台灣的東部海域
一直搞這個
灰色地帶行動
對
那七月的時候
Rubio都已經講
美國國務卿Rubio都已經有講
美國不可能置之不理
對
不可能袖手旁觀
那意思就是說縱使川普
在這次的峰會承諾習近平
一條清楚的紅線
可是
是中國主動讓局勢產生改變
對
所以你那個固定的紅線
縱使畫出來
對
也沒有任何意義
因為美國勢必一定會對
中國對台灣的侵擾
一定會做出反應
就更不用說就是
順著主持人剛剛講的
美國基本上在國家安全戰略當中
講得很清楚
對
會強化第一島鏈
在這個第一島鏈的強化當中
實際上面三個國家扮演著
就是非常非常重要的角色
從北到南就是日本
台灣跟菲律賓
所以在這樣的情況底下
更何況
川普他其實講
這張卡
這張牌是在他手上
他要怎麼打是他決定
不是由北京說的算
所以在這樣的情況底下
有些人可能會就是比較
想像力比較豐富一點
就會講說你看
習近平很少跟國內一大群的企業家
共同出訪
上次是2015年
對
這一次可能會發生
那他們就講說  你看
所以川普他一定會被很多很多
習近平可以承諾這個利益
就是被利益薰心的
所以把台灣賣掉
但其實就如同
主持人剛剛跟我討論的
現實當中實際上面
雙方的利益並不是合致的
有很多很多的衝突性
要賣台灣是沒有那麼容易的
對
所以我完全同意剛剛您的看法
我們現在比較關注的就是說
上一次川普到北京去訪問
5月13日抵達
5月14日跟習近平峰會
那其實在出訪的那兩天
川普在北京並沒有
這個直接提到台灣
是
這個後來川普本人也在
5月15號在空軍一號上面也有證實
他說前兩天這個習近平
一直不斷希望跟他談到台灣
他不想談
對他完全沒有回應他
也沒有做出任何承諾
對
可是反而是5月15號
上了空軍一號之後
川普就講了非常多
跟台灣  在記者的這個提問之下
是
提了非常多
跟台灣有關的這個說法
那這個說法當然
某一個程度上
對台灣是有造成傷害的
包含他說
台灣是在9500英里外
距離美國9500英里外
他不想要在這麼遠的地方
有一場戰爭
那就有人會去解讀説
這個代表
美國要放棄台灣
包含對台灣的安全承諾
然後川普也有提到說
對台軍售可以當成是對中談判的
一個籌碼
是
對
那這兩句話基本上也被這個
國際社會
包含台灣的近鄰
包含韓國  包含日本
甚至於菲律賓
都會去擴大解讀
然後甚至於這個台灣國內
台灣國內也有非常多
去擴大解讀川普的這兩句話
所以想要請教澤民兄怎麼看
這一次9月24號的
今年的第二次川習會
會不會再有類似的這一種
明明本來就不應該
對台灣有傷害
可是後來的確有造成影響的狀況
我覺得模式
我們台灣真的要小心的會是
我認為一樣在峰會當中
實質讓台灣
然後做出讓步的可能性是
趨近於零了
但是你就害怕的是在
峰會結束之後
接受媒體訪談的部分
他又 講出來什麼話
所以我認為
台灣的政府
必須要去做好
有必要的準備  去思考説
如果假設川普講了
特定的言論的時候
台灣要如何能夠在
維護台美合作前提這樣的情況底下
去做消毒
不過這是很重要的
不過雖然我們退一萬步來說
即便啦
即便今天真的川普
他講了不利台灣的話
那是不是代表說
對於台灣來講就是世界末日
我認為也不是
理由是因為我們要區分兩件事情
第一件事情就是
川普講了什麼
跟川普做了什麼
你會發現到一件事情
就是川普他實際上是一個
很喜歡博眼球的人
他有些時候
而且另外一件事情是
他在擔心什麼
他實際上面並不會真的
在拿出檯面上講
所以他的言論是一回事
他的實際政策會是另外一回事
如果你去比較一下就是
台美的  美國對台軍購案
你會發現到實際上面
撇除掉言論部分
譬如說什麼
對於台灣偷了美國的晶片市場
這些東西確確實實
都是存在這個言論
但是他並不妨害實際上面
在川普任內
台美之間在防衛部分的合作
實際上是增強了
而不是減弱的
所以縱使是他真的
又在接受譬如Fox
接受誰的訪問的時候
說出來對於台灣不利的
我的判斷都還會是
實質的合作
並不會受到很大的影響
的確如這個澤民兄提到的
這個好像這個表面上
形成的政治氛圍
政治氣氛
好像是對台灣不利
可是實質上
這個台美之間的關係
或者是實際上
台美之間的安全合作
其實是一直不斷在增加
就剛剛澤民兄有提到
軍售的例子
那其實另外一個例子
就是前天剛發生的事情
就是我們台灣在這個
屏東的九鵬基地
試射愛國者三型飛彈
那可能一般老百姓看到
這個新聞不會覺得
這個有什麼大不了
就是試射愛國者三型飛彈
那其實事實上
所有有跟美國買這個飛彈
防空飛彈的國家
包含日本
離我們最近的日本
也有跟美國採購愛國者三型飛彈
那日本其實已經非常多次
跟美國表達想要試射愛國者三型
因為你飛彈永遠擺著
那你得到的參數
都是美國自己試射的參數
那你永遠不知道說
它在我的國家
真的有需要的時候打出去
會是什麼樣子
所以日本其實已經連續三年
要求美國說他要試射
那美國都不允許
這個日本去試射
結果沒想到前天
在我們九鵬基地
台灣就是試射愛國者三型飛彈
其實這個新聞
就正好證實剛剛
澤民兄所提到的
台美之間的相互
關係不但是好而已
相互信任程度是相當高
因為試射飛彈
這個一定會牽扯到
一定有中共的軍機艦
在這個附近
蒐集這個飛彈的參數
比方說  包含說它的射速
然後它的射程等等的參數
一定會想辦法蒐集
那美國竟然允許台灣
去試射愛國者三型
代表這個兩國的互信度
是相當相當高的
那這個接下來
我想再請教澤民兄
就是我們換一個
就是有一點換位思考一下說
這個對台灣的老百姓來講
最關心的事情
無論說這個2026年或2027年
不管川普 習近平見了多少次面
當然第一個最關心的就是
台灣的安全狀態
到底在川普總統上台
去年的1月20號上台一直到現在
台灣的安全情勢的變化
到底是變好還是變不好
那第二個這個
我相信大家可能想要瞭解
就是我們討論這麼多
所以總體上來看到底美台關係
台美關係到底是變好還是變壞
尤其大家也都很關心
老百姓也都很關心就是說
賴總統就職到現在
已經兩年了
結果都還沒有過境到美國本土
去年有到夏威夷
有到關島去
可是就是沒有過境美國本土
所以老百姓也會用這個來看
這個美台關係
是不是有執政黨講的那麼好
所以這兩個問題來請教澤民兄
我先回答就是在
總體上來說台美關係的部分
我當然知道說很多人會用
就是賴總統連續兩年
沒有入境美國本土當成一個指標
然後他們得出的結論
基本上就是台美關係不好
那我覺得一樣我想做一個區分
就是說你要去思考
就是我們的總統入境美國
他可以得到什麼
但是我認為真正最實在的是
美國願不願意在實質的議題當中
願意做出就是承諾跟實質的幫助
像主持人剛剛提到的愛三試射
然後像我剛剛提到就是說
包括教育召集訓練
包括演訓這些東西
你看到現在基本上
台美真的可以去演練
就是說如果假設真的
台灣有事的時候
怎麼樣能夠最快的一個程度
台灣可以譬如說先想辦法撐下來
然後接著如果美國來的話
台美之間不會有所謂的一個
還需要培養默契
默契早就在那
因為我們已經完全按照
美軍顧問的方式去做訓練
另外一方面就是說
所以台灣的百姓
基本上我可以這麼說
就是剛剛主持人問到說
台灣的戰略環境
就是變好還是變壞
我覺得有兩點
第一點就是說
其實來自於中共的壓力是在增加
但是另外一點就是
台灣跟美國以及其盟友做出來準備
其實也是變多的
有一點其實大家可能會覺得
就是很諷刺
川普基本上給盟友一些壓力
譬如說你們應該要去增加軍備
你們應該多付出這種東西
實話說這些聽起來都很刺耳
但是它卻有一種很
就是奇特的效果就是
你去看就是這些國家
軍費支出真的提升了
繼續看他們的這些戰略演練跟準備
真的提升了
所以他有點像是什麼
他是一個很嚴格的就是長輩
他不斷去要求這些東西
你覺得每一個聽起來
都好像是帶刺的
但是如果你真的做了
實際上面對你來說是有幫助的
所以總體上來說
我覺得外部的環境是很險峻的
但是台灣做出來的準備
是在提升的
所以如果真的可以
跟美國還有他的盟友持續的增強
我們在國防上面
防衛上面的一些合作
然後內部的韌性又能夠增加的話
基本上就是不管是一個
全面的一個入侵
還是它是一個封鎖
甚至是一個傳染疾病的檢疫
台灣都能夠做好準備
所以我覺得我們需要有信心
我們也必須要持續的去對
台美持續的這個合作
就是應該要表達支持
那最後想要再請教澤民兄
就是習近平
8月31號在吉爾吉斯見了普丁
有這個消息指出來說
習近平可能
9月24號跟川普總統見面的時候
會極力的邀請他
要參加11月18號的
亞太經合會的年會
然後趁這次的機會
也可以邀請普丁
三巨頭
三巨頭來做美中俄三國的峰會
其實這個想法光聽
我相信包含日本  韓國
台灣  菲律賓
甚至於歐洲的盟國
光聽就緊張了
就憂慮了
就焦慮了
所以不知道澤民兄怎麼看
我覺得要從這次三方他們的態度
他們會不會很熱切的
希望促成這件事情發生來講
我覺得在這個所謂的
我想先講一件事情
對於俄羅斯來說
他們可能覺得是三巨頭
可是其實另外兩個不會這麼看
另外兩個看的是
big two plus one
你是加一的那一個
而且甚至對於另外兩個
就是國家的領導人來說
其實俄羅斯
與其說是在三方會談當中的夥伴
不如說是一個要被處理的問題
所以普丁會很熱切
現在看起來就是美中的態度
在中國部分來說
相較之下也是偏冷的
我覺得川普是這樣子
我不認為川普
現在很需要俄羅斯的任何東西
可是如果假設你給川普
一個爭取曝光的機會
他可能不會說不
但是你要川普在這個
三方會談當中去承諾什麼東西
然後對俄羅斯有利
對歐洲國家不利
特別是對烏克蘭不利
我覺得這是不會發生的
接下來你要中國去真的做出
用做出這個立flag的方式
然後去挺所謂的俄羅斯
我覺得這也不太可能
因為他看起來就是
現在兩個大人在說話
這個俄羅斯你基本上
應該要有一個很清楚的認知
現在我們雙方在做
所謂大國關係的戰略管理
其實你這個東西
真的是不那麼重要的
所以我覺得從現在看起來
基本上就是美中還是會
以即將到來這個峰會
做重要的準備
但最後如果假設他們真正見了
我覺得實質上來說
就是影響不會太大
但是有一個觀感上面的問題
譬如說他們如果講了某些話
其實對烏克蘭說
他們就是很不希望有一個
談到烏克蘭
但是烏克蘭缺席的一個場景
然後談到北約
但是北約主要
大部分的國家都不在的一個場景
所以這樣子會不會對於
同盟的觀感
產生一些負面的影響
這個可能會有
但是就實質的利益損害來說
我覺得應該是還好
可是話說回來就是
如同剛剛一開始
請教澤民兄的
就是美中俄有可能舉辦
三國峰會
光這件事情
就足夠讓美國的盟國
跟周邊國家夠緊張了
那我們今天
非常感謝傅澤民 傅博士
來接受我們的訪問
有關9月24號即將到來的川習會
那這個川習會當然
會直接影響到
美台關係  美中關係
跟兩岸關係
所以我們今天再次感謝
澤民兄
謝謝
接受我們的訪問
謝謝各位觀眾
謝謝